TITLE: Compte utilisateur local & accès SSH sur un équipement Cisco
AUTHOR: Philippe Latu
DATE: vendredi 25 mai 2012, 17:21:00 (UTC+0200)
DESC: 
FORMAT: raw
-----
BODY:

Les équipements réseau Cisco disposent d'un mode d'authentification minimal
avec plusieurs niveaux de «privilèges». Historiquement, les deux niveaux
couramment utilisés sont le premier et le dernier. Le niveau 1, baptisé <i>User
EXEC mode</i>, est comparable à l'utilisateur normal d'un système GNU/Linux. Il
ne donne accès qu'à la consultation d'informations telles que l'état des
interfaces ou la table de routage. Le niveau 15, baptisé <i>Privileged EXEC
mode</i>, est comparable au super utilisateur d'un même système GNU/Linux.

Comme les capacités d'un équipement réseau en matière d'usages multimédias
sur l'Internet sont pour le moins limitées, l'utilisation du compte utilisateur
normal ne présente pratiquement aucun intérêt. Si on se connecte à un
équipement, c'est fatalement pour effectuer une opération de configuration qui
nécessite des droits étendus sur le système. Voici donc la liste des commandes
à implanter pour accéder directement au niveau <i>Privileged EXEC mode</i> tout
en chiffrant les communications à l'aide du protocole <tt>SSH</tt>.

<pre>! Activation du modèle d'authentification AAA
<b>aaa new-model</b>

! Création de la liste d'authentification par défaut.
! Elle est appliquée automatiquement à toutes les interfaces.
! Elle utilise les comptes utilisateurs définis localement.
<b>aaa authentication login default local</b>

! Définition de la base locale comme source d'information
! sur les autorisations.
<b>aaa authorization exec default local</b>

! Création du compte utilisateur local avec les droits étendus.
<b>username <i>myusername</i> privilege 15 secret <i>mysecretpassword</i></b>

! Définition du nom de domaine nécessaire pour la génération
! des clés SSH
<b>ip domain name my-own.lab</b>

! Génération des clés SSH
<b>crypto key generate rsa label SSH-KEY modulus 4096</b>

! Paramétrage du protocole SSH
! . version 2
<b>ip ssh version 2</b>
! . temps d'attente maximum pendant l'établissement de la connexion
<b>ip ssh time-out 60</b>
! . nombre maximum de tentatives de connexion avant réinitialisation
!   de l'interface
<b>ip ssh authentication-retries 4</b>

! Paramétrage interface d'accès console
! . déconnexion automatique après 5 minutes d'inactivité
! . entrée directe au niveau super utilisateur
! . synchronisation des messages système et de la journalisation
<b>line con 0
 exec-timeout 5
 privilege level 15
 logging synchronous</b>

! Paramétrage interface d'accès distant
! . déconnexion automatique après 5 minutes d'inactivité
! . accès via le protocole SSH uniquement
<b>line vty 0 4
 exec-timeout 5 0
 transport input ssh</b>
</pre>

Voilà pour ce billet sur le mode pense-bête dont le code peut être
copié/collé facilement.
END-----
