TITLE: Aire OSPF et passerelles multiples
AUTHOR: Philippe Latu
DATE: lundi 9 janvier 2012, 22:56:22 (UTC+0100)
DESC: 
FORMAT: raw
-----
BODY:

Voici un nouvel article illustrant quelques fonctions de routage avancé sur
les systèmes GNU/Linux : <a
href="http://www.inetdoc.net/articles/ospf-triangle-multiple-default/">Aire
OSPF et passerelles multiples</a>.

<img src="http://www.inetdoc.net/articles/ospf-triangle-multiple-default/images/interco.ospf.multiple-gw.png"
 width="630" alt="topologie réseau étudiée"/>

Relativement aux pages classiques telles que celle du LARTC <a
href="http://www.inetdoc.net/guides/lartc/lartc.rpdb.multiple-links.html">Routage
avec plusieurs accès Internet/fournisseurs d'accès</a>, chaque fonction
introduite est accompagnée d'une analyse réseau avec une démarche de test
précise.

La progression est l'autre point intéressant. On débute par la répartition
de trafic sur les deux liens entre l'aire OSPF et le routeur opérateur puis les
fonctions supplémentaires de tolérance aux pannes réseau viennent s'ajouter une
à une ce qui permet une caractérisation pas à pas.

Les notions abordées sont tout à la fois «simples», comme l'illustration du
fait que chaque paquet IP peut suivre un chemin propre au niveau réseau tout en
préservant une connexion de bout en bout au niveau transport, ou plus
«élaborées» comme le marquage de paquets et l'enregistrement des communications
qui montrent qu'il est possible d'utiliser ces mécanismes sans nécessairement
avoir recours à la traduction d'adresses. Sujet au combien polémique.

Bien entendu, toutes les relectures, les critiques et autres remarques sont
les bienvenues.
END-----
