TITLE: Topologie Hub & Spoke avec le protocole PPPoE
AUTHOR: Philippe Latu
DATE: vendredi 12 octobre 2018, 16:43:09 (UTC+0200)
DESC: 
FORMAT: raw
-----
BODY:

La migration vers la fibre est en marche, même pour les supports de travaux
pratiques. De là à dire que l'évolution des contenus d'enseignement avance
aussi lentement que le déploiement de la fibre, il n'y a qu'un pas. Bon, il y a
quand même eu quelques nouveautés en vidéo sur le site inetdoc.net !

<a href='/travaux_pratiques/interco.pppoe.qa/'><img
style="display: block; margin: 0 auto;"
src='/travaux_pratiques/images/WAN-FTTH-Topology.png'
width='640' alt='Topologie WAN'/></a>

Le nouveau support de travaux pratiques appelé <a
href='/travaux_pratiques/interco.pppoe.qa/'>Topologie
Hub & Spoke avec le protocole PPPoE</a> s'appuie sur l'utilisation d'Ethernet
dans les réseaux étendus tel qu'on le retrouve aujourd'hui dans les déploiements
de la fibre jusqu'à l'abonné.

Sur les 4 VLANs habituellement proposés, les questions ne portent que sur le
VLAN de supervision (Management) qui sert à qualifier les liens entre les
routeurs et sur le VLAN de données (Data) qui utilise une session PPPoE pour
router le trafic IPv4 et IPv6 entre les réseaux d'extrémité (Branch) et le
fournisseur d'accès Internet.

Si le sujet vous intéresse et que vous avez le temps de vous lancer dans les
manipulations proposées, les commentaires sont les bienvenus
END-----
