TITLE: Antisèche réseau - édition 2022
AUTHOR: Philippe Latu
DATE: mer. 30 mars 2022 09:13:16 CEST
DESC: 
FORMAT: raw
-----
BODY:

L'adage veut toujours qu'une antisèche n'ait de valeur que si on la rédige
soi-même !

Dans la pratique, les étudiants cherchent toujours des antisèches toutes
faites. Voici donc une nouvelle édition de <a
href="/pdf/antiseche-iproute2.pdf">l'antisèche réseau</a> qui reprend les
manipulations de base sur la lecture et la configuration d'une interface.

J'espère que cet aide-mémoire facilitera la découverte du monde mystérieux
des paramètres d'une connexion réseau.

END-----
