TITLE: De l'importance des tests automatisés
AUTHOR: Philippe Latu
DATE: jeu. 20 mars 2025 10:22:13 CET
DESC: 
FORMAT: raw
-----
BODY:

Dans un monde où l'agilité et la conformité en matière de sécurité sont de
plus en plus exigées dans les infrastructures DevOps, le développement de tests
automatisés est devenu crucial. On doit constamment s'assurer que les systèmes
sont sécurisés, stables et conformes aux normes établies, tout en maintenant
une vitesse de déploiement élevée. C'est ici que les outils de test automatisé
entrent en jeu, permettant de vérifier rapidement et efficacement l'état des
infrastructures et des applications. Cependant, de nombreux défis doivent être
relevés pour mettre en œuvre ces tests. En voici deux illustrations.

Pour commencer, trop nombreux sont les systèmes qui ne produisent pas de
<strong>données structurées</strong>, ce qui rend difficile l'automatisation ou
l'évaluation de la conformité. Les tests automatisés nécessitent des jeux de
données structurés et reproductibles pour fonctionner efficacement. On se
retrouve donc contraint de développer en interne ou d'investir dans des outils
capables de transformer les données non structurées en données
exploitables.

Ensuite, la courbe d'apprentissage est très raide, surtout pour les
débutants. Quand Cisco met à disposition pyATS et son extension Genie, une
plateforme pour automatiser les tests sur les infrastructures réseau, arriver à
une bonne compréhension des concepts de programmation tout en ayant une
connaissance des spécificités des protocoles réseau demande un investissement
conséquent. Cela ralentit l'adoption et l'utilisation efficace de ces
outils.

Le Lab 16 <a href="https://md.inetdoc.net/s/iqsMpdKYK"><strong>Automated
testing with pyATS and Genie</strong></a> est une tentative de réponse aux
défis posés par l'automatisation des tests.

<a href="https://md.inetdoc.net/s/iqsMpdKYK">
  <img alt="Topologie Automatisation des tests"
    src="https://md.inetdoc.net/uploads/15c91fe7-8ea3-4303-8875-f13c14ce9268.png"
    width="25%" />
</a>

Les manipulations débutent par la mise en place d'une maquette avec deux
routeurs qui échangent des réseaux avec le protocole OSPFv3. L'objectif de
cette maquette est d'illustrer les trois états à tester.
<ul>
<li>L'<strong>état attendu</strong> de l'infrastructure correspond à un
échange de tous les réseaux connus des deux routeurs hub et spoke.</li>
<li>L'<strong>état configuré</strong> correspond au fait qu'une configuration
correcte a été appliquée sur chaque routeur individuellement.</li>
<li>Le test de l'<strong>état opérationnel</strong> vérifie que les échanges de
réseaux entre les deux routeurs sont corrects.</li>
</ul>

La progression des manipulations qui suivent la mise en place de la maquette
passe par les étapes suivantes :
<ol>
<li>La génération de données structurées avec un tout premier code Python qui
valide la communication avec un routeur à l'aide de pyATS.</li>
<li>Le test de l'état configuré avec un script Python unique qui présente la
syntaxe d'une classe dont chaque méthode est un test.</li>
<li>Le test de l'état opérationnel avec un découpage en plusieurs fichiers :
<i>job</i>, <i>trigger</i> et <i>datafiles</i> qui permettent d'accéder à un
code plus efficace et réutilisable.</li>
</ol>

Si vous acceptez de vous plonger dans le scénario proposé vous verrez que ce
support de travaux pratiques vous fera avancer dans la compréhension du
fonctionnement et des mécanismes des tests automatisés. Ainsi, vous aurez une
représentation plus précise des bénéfices apportés par la formalisation des
jeux de tests.

Pour autant, il ne s'agit pas de « vendre du rêve ». Les limites de
l'exercice sont bien visibles.
<ul>
<li>Si on présente la transformation en données structurées des éléments de
configuration d'un routeur, on n'utilise pas cette représentation pour les
tests qui suivent. L'utilisation des données structurées engendrerait un coût
supplémentaire pour le développement des tests qui suivent et rendrait le
document encore plus volumineux.</li>
<li>Si le protocole OSPFv3 associé aux familles d'adresses IPv4 et IPv6 est
intéressant dans le sens où il utilise un mécanisme d'échange unique pour les
deux familles et allège la configuration, il demeure nécessaire de maîtriser
son fonctionnement pour rédiger correctement les méthodes de test.</li>
</ul>

Pour conclure, on peut dire que tout est affaire de compromis. Les étudiants
peuvent aboutir à des résultats satisfaisants et mesurables avec les tableaux
de bord du service web intégré à pyATS en un temps raisonnable.

<img alt="Tableau de bord Automatisation des tests"
    src="https://md.inetdoc.net/uploads/d7b9b1ac-15d3-42c4-b7fc-6e2550f8f2c5.png"
    width="25%" />

L'objectif suivant est de transposer cette démarche de construction de tests
à d'autres contextes, tels que le très classique « triangle OSPF » et
l'intégration dans les phases d'un <i>pipeline</i> GitLab CI.

END-----
